Traduttore: Elena Montrasio
Revisore: Els De Keyser
Hawa Abdi: Molte persone -per 20 anni in Somalia-
hanno combattuto.
Non c'era cibo, né lavoro.
La maggior parte dei bambini
ha sofferto di malnutrizione, come lui.
Deqo Mohamed: E come sapete,
sempre, in una guerra civile,
quelli più colpiti sono le donne e i bambini.
Quindi, i nostri pazienti sono le donne e i bambini.
Qui sono nel nostro cortile.
E' la nostra casa; noi li accogliamo.
Questo è il campo in cui abbiamo adesso
90.000 persone,
e il 75% sono donne e bambini.
Pat Mitchell: E questo è il vostro ospedale. Questo è l'interno.
HA: Pratichiamo tagli cesarei e altre operazioni
perché la gente ha bisogno di aiuto.
Non c'è un governo che la protegga.
DM: Ogni mattina si presentano circa 400 pazienti,
forse un po' meno, forse di più.
Ma a volte noi dottori siamo solo in 5,
con 16 infermiere,
e visitarli tutti è fisicamente estenuante.
Ma ammettiamo quelli gravi
e facciamo tornare gli altri il giorno dopo.
E' molto dura.
E come vedete, sono le donne che portano i bambini,
sono le donne che vengono negli ospedali,
sono le donne che costruiscono le case.
Quella è la loro casa.
E abbiamo una scuola. Questa è la nostra luce -
nei due anni passati abbiamo aperto una scuola elementare
dove abbiamo 850 studenti,
e la maggior parte sono donne e ragazze.
(Applausi)
PM: E i medici hanno regole rigide
su chi può ricevere le cure della clinica.
Potreste spiegare le regole per il ricovero?
HA: Le persone che vengono da noi,
le accogliamo.
Condividiamo con loro
tutto ciò che abbiamo.
Ma ci sono due regole.
La prima:
niente distinzioni di clan né divisioni politiche
nella società.
Espelliamo chiunque le faccia.
La seconda:
nessun uomo può picchiare la moglie.
Se la picchia
lo mettiamo in prigione
e chiamiamo gli anziani.
Fino a che identificano il caso,
non lo lasciamo andare.
Sono le nostre due regole.
(Applausi)
L'altra cosa che ho capito
è che la donna è l'essere più forte
del mondo.
Perché negli ultimi 20 anni
la donna somala non ha ceduto.
I leader sono state loro,
e noi siamo i leader
della nostra comunità
e la speranza delle generazioni future.
Noi non siamo le vittime
inermi della guerra civile.
Noi possiamo portare un accordo.
Noi possiamo fare tutto.
(Applausi)
DM: Come ha detto mia madre, noi siamo la speranza per il futuro
mentre gli uomini in Somalia uccidono solamente.
Quindi abbiamo stabilito queste due regole.
In un campo con 90.000 persone,
devi istituitre delle regole o scoppieranno delle risse.
Quindi non ci sono divisioni in clan,
e nessun uomo può picchiare la moglie.
E abbiamo un piccolo magazzino
trasformato in prigione.
Quindi, se picchi tua moglie, finisci là.
(Applausi)
Diamo alle donne il potere e l'opportunità.
Noi siamo lì per loro. Loro non sono sole.
PM: Voi gestite una clinica,
che ha portato cure mediche estrememente necessarie
a chi non le avrebbe ricevute altrimenti.
Voi gestite anche una società civile,
vi avete istituito dell regole,
e qui le donne e i bambini
beneficiano di un diverso senso di sicurezza.
Mi parli della sua decisione, Dott. Abdi,
e della sua decisione, Dott. Mohamed,
di lavorare insieme -
di diventare medico,
e di lavorare con sua madre in queste circostanze.
HA: La mia età -
perché sono nata nel 1947 -
in quel periodo avevamo
un governo, legge e disciplina.
Ma un giorno, sono andata in ospedale
- mia madre stava male -
e ho visto l'ospedale, come trattavano i medici,
e come questi erano dedicati
nell'aiutare i malati.
Ho provato ammirazione
e ho deciso di diventare un medico.
Purtroppo, mia madre morì
quando avevo 12 anni.
E mio padre mi permise
di portare avanti la mia speranza.
Mia madre morì
per complicazioni ginecologiche,
e io decisi di specializzarmi
in ginecologia.
Ecco perché sono diventata un medico.
Ora Dott. Deqo deve spiegare.
DM: Da piccola, mia madre cercava di prepararmi
a diventare un medico, ma io non volevo.
Forse sarei diventata uno storico,
o forse una giornalista.
Mi sarebbe piaciuto, ma non funziono'.
Quando la guerra civile scoppio'
vidi quanto aiuto offriva mia madre
e quanto lei stessa avesse bisogno di aiuto,
e quanto l'aiuto sia essenziale per una donna
che intenda diventare medico in Somalia
e aiutare a propria volta donne e bambini.
E pensai, fosse posso diventare giornalista e ginecologa.
(Risate)
E così io e mia madre andammo in Russia,
durante il periodo dell'Unione Sovietica.
Quindi, parte del nostro profilo professionale
avrà una forte caratteristica di tirocinio sovietico.
Ed io decisi di fare lo stesso.
Mia sorella era diversa.
Lei è qui. Anche lei è medico.
Anche lei si è laureata in Russia.
(Applausi)
La ragione del nostro ritorno per lavorare con nostra madre
fu quello che vedemmo durante la guerra civile.
Io avevo 16 anni, e mia sorella 11
quando la guerra civile era scoppiata.
Furono il bisogno e la gente che vedemmo
all'inizio degli anni '90
che ci fecero ritornare
e lavorare per loro.
PM: E qual è la sfida più grande
che presenta una collaborazione madre-figlia
in situazioni talmente pericolose
e a volte terrificanti?
HA: Sì, lavoravo in condizioni difficili,
molto pericolose.
E quando ho visto le persone che avevano bisogno di me,
sono rimasta con loro per aiutarle,
perché potevo fare qualcosa per loro.
La maggior parte della gente è fuggita all'estero.
Ma io sono rimasta con quelle persone,
per cercare di fare qualcosa -
qualsiasi piccola azione potessi fare per loro.
Ho avuto successo con il mio campo.
Ora il mio campo è formato da 90.000 persone
che si rispettano,
che non combattono.
E noi cerchiamo di rimanere forti
per fare qualcosa, piccole cose, per la nostra gente.
E sono grata alle mie figlie.
Quando vengono da me,
mi aiutano a curare la gente,
mi danno una mano.
Fanno tutto per i malati.
Hanno fatto quello che io desideravo facessero.
PM: Qual è l'aspetto più bello
del collaborare con su madre,
e quello più difficle per Lei?
DM: Lei è molto rigida. Ecco la sfida più grande.
Si aspetta sempre che facciamo di più.
E quando pensi di non potercela fare,
lei ti sprona, e tu ce la fai.
Questo è l'aspetto migliore.
Lei ci insegna come fare
e come essere persone migliori
e come passare lunghe ore in sala operatoria -
300 pazienti al giorno,
10 o 20 operazioni,
e c'è ancora il campo da gestire -
ecco come lei ci prepara.
Non è come i begli uffici che ci sono qui.
20 pazienti ti stancano.
Visiti 300 pazienti, 20 operazioni,
e 90.000 persone da gestire.
PM: Ma lo fate per delle ottime ragioni.
(Applausi)
Aspettate. Aspettate.
HA: Grazie.
DM: Grazie.
(Applausi)
HA: Grazie infinite. (DM: Grazie infinite.)